hi
hi
Ce reprezinta en passant?
En passant reprezinta o situatie in care 2 pioni se afla pe aceeasi line dupa ce unul dintre ei a fost mutat cu 2 patratele inainte. Pionul care a fost mutat cu 2 patratele poate fi capturat de pionul adversar ca si cum ar fi fost mutat cu un patratel inainte. Acest lucru se poate face doar in urmatoarea mutare. Daca nu se face, pionul adversar nu mai poate fi capturat in acest mod.Cum se mișcă pionul în prima mutare?Pionul se poate mișca cu unul sau două pătrățele înainte.
Cum se misca pionul ?
Pionul se poate misca cu un patratel inainte in mod obisnuit. Daca este prima mutare a pionului, acesta se poate misca cu doua patratele inainte. Pionul poate captura pe diagonala, cu un patratel inainte și unul la stanga sau la dreapta.
Cum captureaza pionul?
Pionul captureaza pe diagonala, cu un patratel inainte și unul la stanga sau la dreapta.
Cum se misca calul?
Calul se poate misca în forma de L, adica doua patratele inainte si una la stanga sau la  dreapta, sau una inainte si doua la stanga sau la dreapta, sau doua patratele inapoi si una la stanga sau la dreapta, sau una inapoi si doua la stanga sau la dreapta.
Cum se misca nebunul?
Nebunul se poate misca pe diagonala, oricat de multe patratele, atat in sus cat si în jos.
Cum se misca tura?
Tura se poate misca oricat de multe patratele, pe linii si coloane, atat în sus cat si în jos sau la stanga si la dreapta.
Cum se misca regina?
Regina se poate misca oricat de multe patratele in orice directie.
Cum se misca regele?
Regele se poate misca cu un patratel în orice directie.
Cum se castiga?
Jocul se termina atunci cand unul dintre jucatori isi pune adversarul in sah mat. Acest lucru se intampla atunci cand regele se afla intr-o pozitie de sah si nu mai are unde sa mute asa incat sa nu mai fie in sah. In acest caz, jucatorul care a pus regele advers in sah mat castiga jocul.
Cum se termina jocul?
Jocul se termina atunci cand unul dintre jucatori castiga sau cand se ajunge la remiza.
Jocul se poate termina cu remiza in urmatoarele situatii: '\n'- daca ambii jucatori raman numai cu regele pe tabla de sah '\n'- daca unul din jucatori nu mai are unde sa mute deoarece toate mutarile posibile duc la sah (situatie cunoscuta si ca 'pat') - daca unul dintre jucatori cere remiza si adversarul accepta '\n'
Ce inseamna rocada?
Rocada este o mutare speciala in care regele si tura se muta in acelasi timp. Rocada se poate face doar daca regele si tura nu au mai fost mutate inainte, daca nu exista piese intre rege si tura, daca regele nu este in sah si daca regele nu trece prin sah. Rocada se poate face atat la stanga cat si la dreapta. In cazul rocadei la stanga, regele se muta doua patratele la stanga, iar tura se muta peste rege, adica trei patratele la dreapta. In cazul rocadei la dreapta, regele se muta doua patratele la dreapta, iar tura se muta peste rege, adica doua patratele la stanga.
Ce este sahul?
Sahul este o situatie in care o piesa inamica ataca regele.
Ce inseamna ca o piesa ataca o alta piesa?
O piesa ataca o alta piesa daca se poate muta pe pozitia acelei piese.
Poate fi regele capturat?
Nu, regele nu poate fi capturat. Daca regele este atacat, jucatorul trebuie sa mute regele in asa fel incat sa nu mai fie in sah. Daca nu exista nicio mutare posibila care sa scoata regele din sah, jucatorul a pierdut jocul.
Pot sa mut calul pe diagonala?
Nu, calul se poate muta doar in forma de L, adica doua patratele inainte si una la stanga sau la dreapta, sau una inainte si doua la stanga sau la dreapta, sau doua patratele inapoi si una la stanga sau la dreapta, sau una inapoi si doua la stanga sau la dreapta.
Pot sa mut nebunul altfel decat pe diagonala?
Nu, nebunul se poate muta doar pe diagonala, oricat de multe patratele, atat in sus cat si în jos.
Ce pot face pionii?
Pionii se pot muta cu un patratel inainte in mod obisnuit. Daca este prima mutare a pionului, acesta se poate muta cu doua patratele inainte. Pionul poate captura pe diagonala, cu un patratel inainte și unul la stanga sau la dreapta. De asemenea, pionul poate captura en passant si trebuie a promova in orice alta piesa, cu exceptia regelui si a pionului, daca ajunge la capatul tablei de sah. In acest fel mai multe piese de acest tip pot ajunge pe tabla de sah.
Ce dimensiuni are o tabla de sah?
O tabla de sah are dimensiunile de 8x8.
Cati pioni sunt intr-un joc de sah?
Un joc de sah are 16 pioni, 8 albi si 8 negri.
Cati pioni are un jucator in sah?
Un jucator are 8 pioni la dispozitia sa.
Ce este sahul?
Sahul este un joc de strategie si tactica intre doi jucatori.
Care sunt piesele din sah si cum se misca?
Piesele din sah sunt: regele, regina, turnul, nebunul, calul si pionii. Fiecare piesa are miscarile si regulile sale specifice in joc.
Care este scopul final al jocului de sah?
Scopul final al jocului de sah este sa dai sah mat adversarului tau, adica sa-i ameninti regele in așa fel încât acesta sa nu mai poata fi salvat.
Care este diferenta dintre sah si sah mat?
Sahul este o amenintare la adresa regelui advers, iar sahul mat este situatia în care regele advers nu poate fi salvat din amenintare si jocul se incheie.
Cum se misca regele in sah?
Regele se poate misca o singura pozitie in orice directie: vertical, orizontal sau diagonal.
Ce inseamna rocada in sah?
Rocada este o miscare speciala in care regele si unul dintre turnuri se misca simultan, avand anumite conditii de indeplinit.
Care este valoarea in puncte a unei regine in sah?
Valoarea unei regine in sah este de 9 puncte.
Care este valoarea in puncte a unui cal in sah?
Valoarea unui cal in sah este de 3 puncte.
Care este valoarea in puncte a unui turn in sah?
Valoarea unui turn in sah este de 5 puncte.
Care este valoarea in puncte a unui nebun in sah?
Valoarea unui nebun in sah este de 3 puncte.
Care este valoarea in puncte a unui pion in sah?
Valoarea unui pion in sah este de 1 punct.
Ce se intampla in cazul in care un pion ajunge la capatul opus al tablei de sah?
Un pion poate fi promovat intr-o alta piesa (de obicei, regina) atunci cand ajunge la capatul opus al tablei.
Care sunt miscarile posibile ale unui cal in sah?
Calul se misca in forma de "L": doua pozitii intr-o directie si una perpendiculara.
Ce inseamna remiza in sah?
Remiza este o situatie in care jocul se termina fara a exista un castigator clar, de exemplu, in cazul unei stari de pat sau daca jucatorii ajung la un acord in acest sens.
Care este obiectivul deschiderii intr-o partida de sah?
Obiectivul deschiderii este sa-ti dezvolti piesele in pozitii strategice pentru a-ti asigura o pozitie solida in joc.
Ce reprezinta termenul "en passant" in sah?
"En passant" este o miscare speciala a unui pion advers care se poate face imediat dupa ce un alt pion a facut o miscare de doua pozitii de la pozitia initiala.
Cum se numeste situatia in care regele este in pericol si trebuie sa se mute pentru a evita sahul mat?
Aceasta situatie se numeste sah descoperit.
Care este principala diferenta dintre sah si sahul etern?
In sahul etern, o serie de miscari repetate pot duce la remiza intr-un mod cunoscut si prevedibil.
Care este cea mai mica piesa valorica din sah?
Pionul este cea mai mica piesa valorica din sah, avand o valoare de 1 punct.
Cum se termina o partida de sah prin matul pastorului?
Matul pastorului este o secventa specifica de miscari care duc la sah mat intr-o maniera particulara, implicand folosirea regelui si a pionilor pentru a forta matul.
Ce este un gambit în sah?
Un gambit este o ofranda de material (de obicei pion) în schimbul unei pozitii sau a unui avantaj strategic.
Care este numele miscarii în care regele si unul dintre turnuri se misca în timpul rocariei?
Aceasta miscare se numeste "rocastig".
Ce inseamna sa blocam o piesa în sah?
Blocarea unei piese înseamna sa împiedici miscarea acelei cu o alta piesa.
Care este numele deschiderii în care pionii sunt avansati pe flancul regelui?
Aceasta deschidere este cunoscuta sub numele de "deschiderea regelui".
Ce este un "sah dublu" în sah?
Un sah dublu este o situatie în care regele este amenintat simultan de doua piese adverse.
Care este diferenta dintre matul simplu si matul forțat în sah?
Matul simplu este acel mat care rezulta dintr-o serie de miscari corecte si strategice, în timp ce matul forțat este acel mat care este inevitabil si nu poate fi prevenit de catre adversar.
Ce inseamna "sah mat"?
Sah mat este situatia in care regele unui jucator este amenintat si nu poate fi salvat in urma oricarei miscari.
Care este diferenta dintre "sah mat" si "sah si mat"?
"Sah si mat" este o expresie folosita pentru a arata ca un jucator a dat sah si, prin urmare, va urma un mat in urma miscarii sale.
Ce este "tabla inchisa" in sah?
Tabla inchisa este o situatie in care pionii sunt inca pozitionati in fata pieselor mari, impiedicandu-le sa se miste liber.
Ce inseamna "pozitie inchisa" in sah?
O pozitie inchisa inseamna ca majoritatea liniilor de miscare sunt blocate de piesele proprii sau ale adversarului.
Cum se numeste miscarea speciala in care regele si un turn se misca simultan?
Aceasta miscare speciala se numeste rocada.
Care este numele piesei din sah care se misca in forma de "L"?
Aceasta piesa este calul.
Ce reprezinta remiza in sah?
Remiza este rezultatul unei partide in care niciun jucator nu poate obtine mat sau in care ambii jucatori sunt de acord cu rezultatul egal.
Ce inseamna "en passant" in sah?
"En passant" este o miscare speciala a unui pion care poate fi efectuata imediat dupa ce adversarul avanseaza un pion de doua patratele de la pozitia initiala.
Care este denumirea miscarii in care regele si regina isi schimba pozitiile?
Aceasta miscare se numeste rocada mare.
Care este cel mai scurt șah mat posibil?
Cel mai scurt mat posibil, numit "matul fool", are loc după doar două mișcări, de obicei într-o situație în care un jucător își expune imediat regele.
Cum se aseaza piesele pe tabla de sah?
Piesele se aseaza pe tabla de sah in ordinea urmatoare: tura, cal, nebun, regina, rege, nebun, cal, tura. Pionii se aseaza pe linia a doua, in fata celorlalte piese. Regina trebuie sa se afle initial pe patratul de culoarea ei. Astfel, regina alba se aseaza pe patratul alb, iar regina neagra pe patratul negru.