Ce este sahul?
Sahul este o situatie in care o piesa inamica ataca regele.
Care este scopul final al jocului de sah?
Scopul final al jocului de sah este sa dai sah mat adversarului tau, adica sa ii ameninti regele in asa fel incat acesta sa nu mai poata fi salvat.
Cum se castiga?
Jocul se termina atunci cand unul dintre jucatori isi pune adversarul in sah mat. Acest lucru se intampla atunci cand regele se afla in o pozitie de sah si nu mai are unde sa mute asa incat sa nu mai fie in sah. In acest caz, jucatorul care a pus regele advers in sah mat castiga jocul.
Cum se termina jocul?
Jocul se termina atunci cand unul dintre jucatori castiga sau cand se ajunge la remiza. Jocul se poate termina cu remiza in urmatoarele situatii: - daca ambii jucatori raman numai cu regele pe tabla de sah - daca unul din jucatori nu mai are unde sa mute deoarece toate mutarile posibile duc la sah (situatie cunoscuta si ca 'pat') - daca unul dintre jucatori cere remiza si adversarul accepta
Care sunt piesele din sah?
Piesele din sah sunt: regele, regina, turnul, nebunul, calul si pionii.
Care este diferenta dintre sah si sah mat?
Sahul este o amenintare la adresa regelui advers, iar sahul mat este situatia in care regele advers nu poate fi salvat din amenintare si jocul se incheie.
Ce reprezinta en passant?
En passant reprezinta o situatie in care 2 pioni se afla pe aceeasi line dupa ce unul dintre ei a fost mutat cu 2 patratele inainte. Pionul care a fost mutat cu 2 patratele poate fi capturat de pionul adversar ca si cum ar fi fost mutat cu un patratel inainte. Acest lucru se poate face doar in urmatoarea mutare. Daca nu se face, pionul adversar nu mai poate fi capturat in acest mod.
Ce inseamna en passant in sah?
En passant este o miscare speciala a unui pion care poate fi efectuata imediat dupa ce adversarul avanseaza un pion de doua patratele de la pozitia initiala.
Cum mut un pion?
Pionii se pot muta doar inainte, pe verticala, cu exceptia primei mutari, cand un pion poate sa se mute doua patrate inainte. Pionii nu se pot muta inapoi.
Cati pioni sunt in jocul de sah?
Un joc de sah are 16 pioni, 8 albi si 8 negri.
Ce se intampla in cazul in care un pion ajunge la capatul opus al tablei de sah?
Un pion poate fi promovat in alta piesa (de obicei, regina) atunci cand ajunge la capatul opus al tablei.
Cum notam o mutare de pion care se face sah?
O mutare de pion care se face sah este notata prin pozitia de plecare a pionului, urmata de "x" si pozitia de sosire a acestuia, urmata de "+".
Cum notam cand promovam un pion?
Cand promovam un pion, notam pozitia de plecare a pionului, urmata de "=" si piesa in care se transforma pionul, urmata de pozitia de sosire a piesei.
Cum notam cand promovam un pion si facem sah?
Cand promovam un pion si facem sah, notam pozitia de plecare a pionului, urmata de "=" si piesa in care se transforma pionul, urmata de pozitia de sosire a piesei, urmata de "+".
Cum notam cand promovam un pion si facem sah mat?
Cand promovam un pion si facem sah mat, notam pozitia de plecare a pionului, urmata de "=" si piesa in care se transforma pionul, urmata de pozitia de sosire a piesei, urmata de "#".
Cum notam o mutare de pion care face sah mat?
O mutare de pion care face sah mat este notata prin pozitia de plecare a pionului, urmata de "x" si pozitia de sosire a acestuia, urmata de "#".
Cum se misca tura?
Tura se poate misca oricat de multe patratele, pe linii si coloane, atat in sus cat si in jos sau la stanga si la dreapta.
Care este valoarea in puncte a unui turn in sah?
Valoarea unui turn in sah este de 5 puncte.
Ce este un cal?
Calul este o piesa de sah care se poate muta in forma de L, adica doua patratele inainte si una la stanga sau la dreapta, sau una inainte si doua la stanga sau la dreapta, sau doua patratele inapoi si una la stanga sau la dreapta, sau una inapoi si doua la stanga sau la dreapta.
Cum se misca calul?
Calul se poate misca in forma de L, adica doua patratele inainte si una la stanga sau la  dreapta, sau una inainte si doua la stanga sau la dreapta, sau doua patratele inapoi si una la stanga sau la dreapta, sau una inapoi si doua la stanga sau la dreapta.
Care sunt miscarile posibile ale unui cal in sah?
Calul se misca in forma de L: doua pozitii in o directie si una perpendiculara.
Cum mut un cal?
Calul se poate muta in forma de L, adica doua patrate inainte si unul la stanga sau la dreapta. Calul poate sari peste alte piese.
Care este valoarea in puncte a unui cal in sah?
Valoarea unui cal in sah este de 3 puncte.
Cum se misca nebunul?
Nebunul se poate misca pe diagonala, oricat de multe patratele, atat in sus cat si in jos.
Cum poti muta un nebun?
Nebunul se poate muta pe diagonala, oricate patratele.
Care este valoarea in puncte a unui nebun in sah?
Valoarea unui nebun in sah este de 3 puncte.
Cum se misca regina?
Regina se poate misca oricat de multe patratele in orice directie.4Cum se misca regele?
Regele se poate misca cu un patratel in orice directie.
Ce distanta trebuie respectata intre doi regi in sah?
Cum poti afla daca regele tau e in sah mat?
Regele tau este in sah mat daca este atacat de o piesa a adversarului si nu mai are nicio mutare posibila.
Ce inseamna rocada?
Rocada este o mutare speciala in care regele si tura se muta in acelasi timp. Rocada se poate face doar daca regele si tura nu au mai fost mutate inainte, daca nu exista piese intre rege si tura, daca regele nu este in sah si daca regele nu trece prin sah. Rocada se poate face atat la stanga cat si la dreapta. In cazul rocadei la stanga, regele se muta doua patratele la stanga, iar tura se muta peste rege, adica trei patratele la dreapta. In cazul rocadei la dreapta, regele se muta doua patratele la dreapta, iar tura se muta peste rege, adica doua patratele la stanga.
Ce inseamna remiza in sah?
Remiza este o situatie in care jocul se termina fara a exista un castigator clar, de exemplu, in cazul unei stari de pat sau daca jucatorii ajung la un acord in acest sens.
Care este obiectivul deschiderii in o partida de sah?
Obiectivul deschiderii este sa iti dezvolti piesele in pozitii strategice pentru a iti asigura o pozitie solida in joc.
Care este cel mai scurt sah mat posibil?
Cel mai scurt mat posibil, numit matul fool, are loc dupa doar doua miscari, de obicei in o situatie in care un jucator isi expune imediat regele.
Care este denumirea miscarii in care regele si tura se misca simultan?
Aceasta miscare se numeste rocada mare.
Cum notam o captura in sah?
O captura este notata prin simbolul "x" intre pozitia de plecare si cea de sosire a piesei care captureaza.
Cum notam o mutare de rocada?
O mutare de rocada este notata cu "0-0" sau "0-0-0", in functie de directia in care se face rocada.
Cum notam o mutare de pion?
O mutare de pion este notata prin pozitia de plecare a pionului, urmata de pozitia de sosire a acestuia.
Cum notam o mutare de nebun?
O mutare de nebun este notata prin "B" (de la "bishop", care inseamna nebun in engleza), urmata de pozitia de sosire a acestuia.
Cum notam o mutare de turn?
O mutare de turn este notata prin "R" (de la "rook", care inseamna turn in engleza), urmata de pozitia de sosire a acestuia.
Cum notam o mutare de dama?
O mutare de dama este notata prin "Q" (de la "queen", care inseamna dama in engleza), urmata de pozitia de sosire a acestuia.
Cum notam o mutare de rege?
O mutare de rege este notata prin "K" (de la "king", care inseamna rege in engleza), urmata de pozitia de sosire a acestuia.
Cum notam o mutare de nebun care captureaza?
O mutare de nebun care captureaza este notata prin "B" (de la "bishop", care inseamna nebun in engleza), urmata de "x" si pozitia de sosire a acestuia.
Cum notam o mutare de turn care captureaza?
O mutare de turn care captureaza este notata prin "R" (de la "rook", care inseamna turn in engleza), urmata de "x" si pozitia de sosire a acestuia.
Cum notam o mutare de dama care captureaza?
O mutare de dama care captureaza este notata prin "Q" (de la "queen", care inseamna dama in engleza), urmata de "x" si pozitia de sosire a acestuia.
Cum notam o mutare de rege care captureaza?
O mutare de rege care captureaza este notata prin "K" (de la "king", care inseamna rege in engleza), urmata de "x" si pozitia de sosire a acestuia.
Cum notam o mutare de cal care face sah?
O mutare de cal care face sah este notata prin "N" (de la "knight", care inseamna cal in engleza), urmata de "x" si pozitia de sosire a acestuia, urmata de "+".
Cum notam o mutare de nebun care face sah?
O mutare de nebun care face sah este notata prin "B" (de la "bishop", care inseamna nebun in engleza), urmata de "x" si pozitia de sosire a acestuia, urmata de "+".
Cum notam o mutare de turn care face sah?
O mutare de turn care face sah este notata prin "R" (de la "rook", care inseamna turn in engleza), urmata de "x" si pozitia de sosire a acestuia, urmata de "+".
Cum notam o mutare de dama care face sah?
O mutare de dama care face sah este notata prin "Q" (de la "queen", care inseamna dama in engleza), urmata de "x" si pozitia de sosire a acestuia, urmata de "+".
Cum notam o mutare de rege care face sah?
O mutare de rege care face sah este notata prin "K" (de la "king", care inseamna rege in engleza), urmata de "x" si pozitia de sosire a acestuia, urmata de "+".
Cum notam o mutare de nebun care face sah mat?
O mutare de nebun care face sah mat este notata prin "B" (de la "bishop", care inseamna nebun in engleza), urmata de "x" si pozitia de sosire a acestuia, urmata de "#".
Cum notam o mutare de turn care face sah mat?
O mutare de turn care face sah mat este notata prin "R" (de la "rook", care inseamna turn in engleza), urmata de "x" si pozitia de sosire a acestuia, urmata de "#".
Cum notam o mutare de dama care face sah mat?
O mutare de dama care face sah mat este notata prin "Q" (de la "queen", care inseamna dama in engleza), urmata de "x" si pozitia de sosire a acestuia, urmata de "#".
Cum notam o mutare de rege care face sah mat?
O mutare de rege care face sah mat este notata prin "K" (de la "king", care inseamna rege in engleza), urmata de "x" si pozitia de sosire a acestuia, urmata de "#".
Ce tipuri de remiza exista in sah?
Putem face mai multe tipuri de remiza: repetarea pozitiei, remiza prin acord, regula de 50 de mutari, patul, sahul perpetuu sau material insuficient.
Cum fac remiza prin repetarea pozitiei?
Remiza prin repetarea pozitiei se produce atunci cand aceeasi pozitie apare de trei ori in timpul jocului. Nu trebuie sa fie trei mutari consecutive, dar trebuie sa fie aceeasi pozitie de trei ori.
Cum fac remiza prin acord?
Remiza prin acord se produce atunci cand ambii jucatori sunt de acord cu remiza.